---
layout: default
title: Startup Βιβλιοθήκη 
---

Μιας και στόχος του admin του TNFY για το 2014 είναι: περισσότερα βιβλία, λιγότερα posts, μια καλή ιδέα είναι να έχουμε και ένα post για βιβλία. Η λίστα δεν είναι εξαντλητική ούτε συνοδεύεται από το συνηθισμένο "που πρέπει να διαβάσεις", από τα lifestyle περιοδικά και blogs, είναι απλά μερικές επιλογές που ξεχώρισα τα τελευταία χρόνια.

Επιλογή πέντε βιβλίων με σκοπό ένα σύντομο άρθρο.

Για τις συνοψίσεις κλέψαμε συνειδητά από εδώ:
[http://www.businessinsider.com/famous-business-book-summaries-2013-10](http://www.businessinsider.com/famous-business-book-summaries-2013-10)

Rework

[Σύνοψη](http://www.businessinsider.com/famous-business-book-summaries-2013-10): "Αρκετές από τις αποδεκτές πρακτικές επιχειρείν, όπως το να φερόμαστε στους εργασιομανείς σαν ήρωες, το ότι ένα τέλειο βιογραφικό συνεπάγεταί ικανό υποψήφιο και το ότι χρειάζεσαι εξωτερικό επενδυτή, είναι απλά λάθος."

Why: Ουσιαστικά το rework χρησιμοποιεί την μέθοδο του 'unlearning' σε κάτι πολύ πολύ βασικό για μια startup. Επίσης αν θέλετε να κρατήσετε κάτι από όλα μου τα άρθρα είναι το αυτό:

> "Το θέμα είναι να γίνεται δουλεία, όχι να κάνουμε ότι δουλεύουμε."

Ο εικονοκλάστης DHH της 37 signals μέσα από μια σειρά μικρών κεφαλαίων, εξηγεί πως πολλές εταιρίες εστιάζουν στο να ελέγχουν και να "μαντρώνουν" τους εργαζομένους τους και όχι στο να μεγιστοποιούν ή βελτιστοποιύν το παραγόμενο αποτέλεσμα, το οποίο είναι ουσιαστικά ο λόγος ύπαρξης τους.

Τα παραπάνω σε μια startup είναι το άλφα και το ωμέγα. Μπορεί να δουλεύεις για μήνες για κάτι το οποίο δεν θα χρησιμοποιηθεί ουσιαστικά ξοδεύοντας χρόνο. Σε μια τυπική εταιρία απλά θα σταματήσει το project, όταν η διοίκηση της συνεδριάσει ή ο διευθυντής ξυπνήσει. Σε μια startup αυτό συνήθως σημαίνει θάνατο.

Μπορεί να ξενυχτάς στο γραφείο δουλεύοντας επειδή αυτή είναι η κουλτούρα της εταιρίας, οπότε έτσι "συγκρίνεσαι" με τους συναδέλφους στα μάτια του διευθυντή. Αν όμως η δίπλα εταιρία έχει υπερπαραγωγικούς υπαλλήλους με σωστές υποδομές και διαδικασίες, μπορεί να υπερισχύσουν δουλεύοντας λιγότερο.

YOUTUBE

Θα έλεγα, χωρίς να μου αρέσουν γενικά τα στερεότυπα, πως το "Rework" είναι το κατ εξοχήν βιβλίο που πρέπει να διαβάσουμε όσοι έχουμε μεγαλώσει στην Ελλάδα. Αυτό γιατί μπορεί να έχουν περάσει μερικές προκαταλήψεις οι οποίες μπορεί να είναι από απλά λάθος ή βλακώδεις μέχρι τοξικές. Αναφέρομαι σε καταστάσεις όπως "η προσπάθεια είναι που μετράει" από το σχολείο, το να "μεταφέρεις πέτρες πέρα δώθε" ή το "ο φαντάρος πρέπει συνεχώς να κάνει κάτι" που είχα δει στο στρατό, τα χωρίς νόημα meetings μετά (ΟΚ όχι αποκλειστικά Ελληνικό) κλπ κλπ.

Purple Cow!

Presentation Zen

Steve Blank

Noam Vasermann
