---
layout: default
title: Books of 2019
permalink: /books2019
---

# Books of 2019

## Γονείς και Παιδιά - Χόρχε και Ντέμιαν Μπουκάϊ

Το βιβλίο ήταν δώρο οπότε είμαι αιώνια υπόχρεος στην Τα. και στον Νι. που για
αυτό. Δύο ψυχολόγοι, πατέρας και γιος ανιχνεύουν την σχέση. Γιατί γινόμαστε
γονείς, πως συμπεριφερόμαστε, πως διαπαιδαγωγούμε και τέλος πότε
"συνταξιοδοτούμαστε", μετά μάλλον πεθαίνουμε αλλά το βιβλίο δεν φτάνει μέχρι
εκεί.

Σίγουρα το βιβλίο επιτρέπει πολλές αναγνώσεις, τώρα πιο πολύ κρατήθηκαν
λεπτομέρειες σε σχέση με τους δικούς μου γονείς, σε μια ανάγνωση σε μερικά
χρόνια η ζυγαριά θα γείρει πιο πολύ στην διαπαιδαγώγηση του μικρού παιδιού,
κλπ. Οπότε είναι από αυτά τα βιβλία που διαβάζονται κάθε 3-4 χρόνια αναγκαστικά
θα έλεγα.

Τέλος οι συγγραφείς είναι Λατινοαμερικάνοι. Ζώντας στην μήτρα του
Αγγλοσαξονικού κόσμου **φαίνονται** πολλές διαφορές στην προσέγγιση αλλά και
στην ζωντάνια του κειμένου σε σχέση με αντίστοιχα βιβλία που κυκλοφορούν εδώ
γύρω. Επίσης οι συγγραφείς θίγουν θέματα που "εδώ" είναι ταμπού, ενώ υπάρχει
επίσης αρκετό χιούμορ ειδικά όταν αναλύει χαρακτήρες ή σκηνές από γνωστές
ταινίες όπως "ο Νονός", "Star Wars" και άλλες από την Disney. Το βιβλίο υπάρχει
στα Ισπανικά, Γερμανικά και Ελληνικά ούτε καν στα Πορτογαλικά...

Ξανά ευχαριστώ τους Νι. και Τα. (η οποία θυμάμαι μου είχε κάνει την πρώτη
κουβέντα για οργάνωση βιβλιοθήκης - δεν θα το θυμάται) και επόμενη ανάγνωση
σε μερικά χρόνια αν είμαστε όλοι καλά.

Links:

1.  [GoodReads Review](https://www.goodreads.com/review/show/2637691405)

## Μπλε Κομήτης 4

Δεν ήθελα να γράψω αρνητική κριτική μιας και το περιοδικό μου αρέσει πάρα πολύ.
Είναι πολύ πλούσιο σε υλικό αλλά και έχει πολλές διαφορετικές ιστορίες κάθε
φορά με τις περισσότερες φορές να είναι εξαιρετικά ενδιαφέροντες. Μέσα μου
όμως αφού διάβασα το κομμάτι με την "πασιονάρα" και το διήγημα με τον αντάρτη,
κάτι έσπασε, έτσι τα 4 αστεράκια γίνονται 1.

Το πρόβλημα που έχω είναι με μια αριστερή κουλτούρα, μια αριστερίλα θα έλεγα
στο χώρο του Ελληνικού κόμικ και στον Μπλε Κομήτη ειδικότερα. Έχει διαμορφωθεί
μια κατάσταση όπου όταν έχουμε ιδεολογική αναφορά αυτή θα είναι
"αριστερόστροφη" τουλάχιστο ποτέ και πουθενά τίποτε άλλο. Έχουμε την αγωνίστρια
από το Σαν Αντόνιο που ήθελε να κάνει την Αμερική Κούβα, να κάνει μια
"επανάσταση", θα μπορούσαμε άραγε να δούμε κάποτε στην Ελλάδα ένα κόμικ που να
μιλάει π.χ. για τη ζωή στα Γκούλαγκ; ή για λατινοαμερικάνους που έτρεχαν να
ξεφύγουν από επαναστάσεις σαν αυτές που ήθελε να κάνει η εν λόγω κυρία; Το πως
συμπεριφέρονταν ο Τσε Γκεβάρα σε "αντιφρονούντες" σε σχέση με το πως της
συμπεριφέρθηκε το Αμερικάνικο σύστημα; Κάτι για την ζωή στην πρώην ΕΣΣΔ ή στους
με τη βία δορυφόρους; Καμία άνοιξη Πράγας τίποτε; Το ίδιο με τον εμφύλιο.
Κάπου που να έχουμε έστω ισορροπίες και όχι τον "καλό αντάρτη"; Θα μπορούσα
υποθέτω να μην διαβάσω τις συγκεκριμένες ιστορίες και να ασχοληθώ με το
υπόλοιπο περιοδικό όπως έκανα συνήθως σε τέτοιες περιπτώσεις.

Πραγματικά, αυτή τη φορά κάτι έσπασε… Θα συνεχίσω να το αγοράζω (αγοράζω ένα
τεύχος κάθε φορά που έρχομαι Ελλάδα ή κάθε φορά που κάποιος συγγενής με
επισκέπτεται κουβαλάει και ένα μαζί του). Ο μπλε κομήτης είναι εκπληκτικός
αλλά νομίζω ότι το συγκεκριμένο θέμα πρέπει να το κοιτάξει και να το
διορθώσει.

Links:

1.  [GoodReads Review](https://www.goodreads.com/review/show/2545839573)

## Release It! Second Edition - Michael Nygard

Had read the first edition and wanted to read it again, was very happy to
find out that a 2nd edition had been released so went and bought it
immediately. Last edition is updated to the current technological landscape.

This books changes the way a developer writes software as it shows many
possibilities of what happens when things are being used in production.

Lots of insights, things to keep in mind, as well as some battle scars of
the author. This has everything I want from a technical book: Theory,
things to learn, makes me feel embarrassed, takeaways for the next morning.

One of the few books that are great to re-read every X years.

1.  [Pragmatic Programmers Book's page](https://pragprog.com/book/mnee2/release-it-second-edition)
2.  [GoodReads Review](https://www.goodreads.com/review/show/2798665683)

## A.B.C. Warriors: Return to Mars - Pat Mills, Clint Langley

This is one of the cases where I got the book many years before on a
sale and had it waiting patiently there for some years until I decided
to read it. Will read more ABC and will re-read stuff from now on :).

Links:

1.  [GoodReads Review](https://www.goodreads.com/review/show/2746973290)

## The Chronicles of Legion Volumes 1 - 4 - by Fabien Nury, Mathieu Lauffray (Illustrations) , Mario Alberti (Illustrations) , Zhang Xiaoyu (Illustrations)

Not that good, or at least as thought it would be. I bought the first instalment a couple of years before, remember back then something was stopping me for purchasing the second book always opting in for something else. I decided to get all three of them on a sale of a local (UK, forbidden planet) online store. After finishing them all realised what was going on.

The elements of a good series are there in theory but once they are put into place and mixed they do not produce a great result for someone to invest their time and money into. Different people draw with different styles, each on a corresponding period, which although as an idea is great, although not that novel, it hurts the story. The story is a bit incoherent while at the same time there is nothing really novel that has not already been explored about vampires. At the end after reading the last page, I did not feel that I wasted my time but rather that given the options out there should have chosen something else.

Good parts: European style drawing, which we definitely need more of in English.

Note: did not know until posting this that this was a prequel to another series.

Links:

1.  [GoodReads Review for 1st volume](https://www.goodreads.com/review/show/2831524178)

## Τα πετράδια του Γκβάχλουρ - Robert E. Howard, Θωμάς Μαστακούρης (translator), Γιάννης Ρουμπούλιας (Illustrator)

Αποφάσισα να διαβάσω το συγκεκριμένο βιβλίο ξανά όταν (sacriledge alert) διαπίστωσα πως οι μεταφράσεις του Μαστακούρη μου αρέσουν πιο πολύ από το να διαβάζω κατευθείαν από το πρωτότυπο, κάτι που δεν πίστευα για διαφόρους λόγους ότι θα ομολογούσα ποτέ, πρώτα-πρώτα στον εαυτό μου. Οι εικονογραφήσεις του - πρώιμου - Ρουμπούλια έρχονται σαν επιπλέον bonus.

Μάλλον αυτό συμβαίνει γιατί ο Θ. Μαστακούρης έχει κάνει την απόδοση του κειμένου στα ελληνικά σαν να το είχε γράψει κάποιος στη σημερινή εποχή, για παράδειγμα χρησιμοποιεί συχνά αλλά όχι επιτηδευμένα αγοραίες εκφράσεις και βρισιές.

Όπως και να έχει δέκα-τόσα χρόνια μετά το έργο είναι το ίδιο "φρέσκο", ενώ θα αναζητήσω τον μόνο τόμο που δεν πρόλαβα να αγοράσω όταν βγήκε, την "Ώρα του δράκοντα".

Links:

1.  [GoodReads Review](https://www.goodreads.com/review/show/2831663205)

## The Forever War Vol. 1 - by Joe Haldeman, Marvano (Illustrator)


Thanks to Titan Comics for translating and compiling this classic - along with other European titles not previously available in English. Will buy volume 2 as soon as I can while I do not know if there has been an adaptation of the 3rd volume.

Links:

1.  [GoodReads Review](https://www.goodreads.com/review/show/2886748581)

##  The New Silk Roads - Peter Frankopan

Good but definitely not Frankopan level.
Seems like a rushed copy-paste from news sites, then trying to apply to what the original "Silk Roads" was suggesting. Got some insights but from Frankopan would expect something more.
Probably written due to pressure from the success of the previous book...

Links:

1.  [GoodReads Review](https://www.goodreads.com/review/show/2900945619)

##  Legionary: The Roman Soldier's (Unofficial) Manual - Philip Matyszak

What a wonderful surprise! I thought purchasing "Legionary" would be an impulse buy as most of books
with a description like this tend to be of low quality with lots of fanboy-ism. Not this one which makes
me glad and positively surprised for purchasing it.

It really reads as a manual, how-to guide of the life of a Roman legionary with details about the status
of the empire at the time (100AD). Nice details, references, very well articulated, and while it is a
contemporary book hence an anachronism things are somehow in place, in a way that is very difficult to
describe but very easy to feel while reading it.

Good intro to the subject about an era that I want to learn more about. Next stop "The Jewish War
by Flavius Josephus".

Links:

1.  [GoodReads Review](https://www.goodreads.com/review/show/2896597353)

## Mactep h Margarhta, Ο μετρ και η Μαργαρίτα - Mikhail Bulgakov

Καιρό είχα να νιώσω αυτό το αίσθημα απώλειας και κενού τελειώνοντας ένα βιβλίο.

Κανεί αυτό που χρειάζεται ένα βιβλίο χαρακτηρισμένο ως λογοτεχνικό αριστούργημα: "κλέβει" ένα κομμάτι του εαυτού σου ενώ σκέφτεσαι πότε  και πως θα ξαναγυρίσεις στις σελίδες του.

Links:

1.  [GoodReads Review](https://www.goodreads.com/review/show/2941970927)

## Storming Paradise -  Chuck Dixon (Goodreads Author), Jackson Butch Guice (Illustrator)

Bought this one entirely by mistake. Wanted to read a military story and there was a sale from an online store so... "Added to cart". 
Mistake because I avoid alternative history titles like plague: most of the time it is an excuse or used as a tool for poor writing
as mediocre authors can cover up holes in the plot by rewiring the facts to suit their narrative.

This was a positive surprise, seems well investigated and written. Chuck makes a good case on how the Pacific front would evolve if
there was no atomic bomb available. Illustrations are also very nice and appropriate. Enjoyed it a lot
which makes it a "small gem" in my collection and something I will get back to when I want to see some WWII-style shooting.

Links:

1.  [GoodReads Review](https://www.goodreads.com/review/show/2972072646)

## Η ώρα του δράκοντα - Robert E. Howard, Θωμάς Μαστακούρης (Translator), Γιάννης Ρουμπούλιας (Illustrator)


Το είχα χάσει μιας και τα προηγούμενα της σειράς είχαν σταματήσει στο 2000-κάτι. Ο Μαστακούρης απλά εκπληκτικός στην μετάφραση. Σκίτσα από πρώιμο Ρουμπούλια κάνουν την έκδοση τουλάχιστο συλλεκτική.

Περίεργο συναίσθημα μιας και κλείνει τον κύκλο Μαστακούρης + Howard που άρχισε με την 1η έκδοση (αν και διαβάζω τα προηγούμενα προς τα πίσω 2η φορά). Σειρά έχει το πρωτότυπο αλλά η πινελιές του μεταφραστή κάνουν το κείμενο σύγχρονο και ξεχωριστό. 

Links:

1.  [GoodReads Review](https://www.goodreads.com/review/show/2995732966)

## Übermensch! - Αβραάμ Κάουα, Βαγγέλης Ματζίρης


Δύσκολο review μιας και το κόμικ είχε στοιχεία που μου άρεσαν και άλλα που δεν μου άρεσαν ενώ επίσης η αναφορά στον Superman με έκανε να το συγκρίνω με το "Superman Red Son" https://www.goodreads.com/book/show/154798.Superman.

Πολύ ενδιαφέρων είναι ο διάλογος, ο σκοπός της επίσκεψης του <spoiler>ας πούμε δημοσιογράφου</spoiler> από τον Kim Newman, συγγραφέα του διηγήματος στο οποίο βασίζεται το κόμικ. Εξαιρετικές συζητήσεις για την φύση του καθεστώτος και το πως το αντιλαμβανόταν ο Superman.

Επίσης μου άρεσε πάρα πολύ η προσέγγιση των Κάουα και Ματζίρη οι οποίοι προσέθεσαν πολλά δικά τους και πολύ πετυχημένα στοιχεία όπως ιδέες για το πως θα είχε εξελιχθεί η κοινωνία, η κουλτούρα, η τέχνη σε ένα εναλλακτικό μέλλον βασισμένο στην τεχνοτροπία της δεκαετίας του 30.

Δεν μου άρεσε η "χωροταξία", με το μέγεθος απλά του χαρτιού θα ήθελα περισσότερο περιεχόμενο και λεπτομέρειες, 
κάτι πιο πλούσιο.

Εκεί που έχασε το "Ubermensch" για μένα είναι κάπου που δεν φταίει καθόλου. Έχοντας διαβάσει το "Red Son" αναπόφευκτα περίμενα μια εναλλακτική εκδοχή του με τον Superman αυτή τη φορά ναζί αντί για κομουνιστή. Αυτό δεν το βρήκα και σαφώς φταίω εγώ που άνοιξα τις σελίδες του κόμικ με "προκαταλήψεις", υποσυνείδητα έψαχνα κάτι που δεν είναι εκεί. Να αναφέρουμε πως οι δημιουργοί του δεν ήθελαν να γράψουν κάτι τέτοιο, οπότε η ευθύνη είναι στον αναγνώστη. Από την άλλη είναι σχεδόν αναπόφευκτο.

Με βάση αυτά: ράφι και διάβασμα ξανά μετά από κάποιο χρόνο και σκέψη για αλλαγή βαθμολογίας. Τσεκ των δημιουργών για επόμενες δουλειές.

Links:

1.  [GoodReads Review](https://www.goodreads.com/review/show/2789730223)

##  The Age of Surveillance Capitalism: The Fight for a Human Future at the New Frontier of Power, Shoshana Zuboff


Good but very demanding read. First time a book took me six months as I had to start and stop multiple times over. Shoshana makes a strong case, builds it on solid arguments on a subject that will be on people minds and discussion more and more. The way she projects her thoughts and her step by step approach made it a very difficult to follow as the proof path was very exhausting. It had the feeling of reading an academic paper after an academic paper... nothing bad taking into account the subject and the profession of the author.

For those that will not read it definitely check it out. Last week I saw the paperback in a bookstore which made it for me the first time that I bought the hardcover close to its release date and up until reading it paperback was released.

##  Η Μονάδα - Don Winslow, Χρύσα Φραγκιαδάκη (Translator)

Με επηρέασε το ύφος γραφής οπότε το κείμενο προσπαθεί να το ακολουθήσει. Οι σκέψεις είναι σκόρπιες.

Για το συγκεκριμένο βιβλίο έμαθα από Tweet γνωστού πολιτικού που χαζεύω τα Tweets του ο οποίος το είχε επιλέξει για τις καλοκαιρινές του διακοπές και μετά το συνιστούσε. Επειδή πολώνει τον κόσμο για διαφόρους λόγους σκεφτόμουν να μην γράψω ότι είναι ο Άδωνης Γεωργιάδης αλλά μάλλον το έκανα. Επειδή προοριζόταν για δώρο Χριστουγέννων επιστράτεψα το Νίκο από το Podcast FetaReport να το "ανεβάσει" στο Αγγλικό χωριό που ζω. Ευχαριστώ Νίκο, ευχαριστώ Άδωνη.

Το αγόρασα ως δώρο Χριστουγέννων στον πατέρα μου που μας επισκέφθηκε. Του αρέσαν τα αστυνομικά μυθιστορήματα, είχε μια αναμονή για πτήση και μια πτήση για επιστροφή, οπότε ήθελα να περάσει αυτό το 5ώρο έτσι κάπως πιο ευχάριστα, αλλά και να το διαβάζει τις επόμενες ημέρες στο σπίτι και να μας θυμάται. Όμως όταν άρχισε να το διαβάζει συνέβη κάτι περίεργο: σαν να έκανε κοπάνα για να διαβάσει παραπάνω μερικές φορές - "πάω για ύπνο, που είναι το βιβλίο μου;", ενώ μερικές φορές όταν τον ξυπνούσα το "πετύχαινα" δίπλα του σαν να είχε διαβάσει μέχρι τελικής πτώσεως.

Στο τέλος το είχε διαβάσει όλο πριν το ταξίδι επιστροφής οπότε και του έδωσα κάτι άλλο. Στην αρχή νόμιζα ότι ήταν επειδή είχε κάποιο καιρό να διαβάσει αστυνομική λογοτεχνία έτσι άρχισα να το κοιτάω και εγώ μιας και "το άφησε". Πριν το καταλάβω έκανα και εγώ "κοπάνες", το διάβαζα πριν κοιμηθώ, έκανα τα ίδια και χειρότερα με αποτέλεσμα να το τελειώσω σε 3-4 μέρες. Έτσι χάρις τον Don Wislow και την μεταφράστρια Χρύσα Φραγκιαδάκη έχουμε μοιραστεί οικογενειακώς μια εμπειρία. Τις επόμενες μέρες όταν μιλάγαμε για πρωτοχρονιά στο τηλέφωνο με ρώτησε: "σε ποια σελίδα είσαι;", 320 ήταν η απάντηση. Είχα γίνει και εγώ ένα "πρεζάκι" σαν αυτά που κυνηγούσε ο αστυνόμος Μαλόουν, ο κύριος ήρωας του βιβλίου.

Ένας κριτικός ανέφερε ότι η μονάδα, είναι "το Game of Thrones με αστυνομικούς". Ερώτηση: πότε θα σταματήσει αυτή η μανία με το GoT; Δηλαδή όλα τα βιβλία πρέπει να είναι το Got με...;
Αν είναι έτσι, η βίβλος είναι το GoT με Εβραίους και μεσανατολίτες, το Κοράνι είναι το GoT με Άραβες, αλλά και ένας τσελεμεντές είναι το GoT με πάπρικα ή ένα βιβλίο άλγεβρας δεν είναι παρά το GoT με πράξεις ενώ πολύ βολικά το "Κεφάλαιο" του Καλρ Μαρξ είναι το GoT με τάξεις. Δεν πάτε στο διάολο σιγά-σιγά;

Αν θα "έμοιαζε" με κάτι θα έλεγα με την αγαπημένη μου αστυνομική σειρά "The Shield", αρκετοί "βρόμικοι" αστυνόμοι με έναν τρόπο που ενώ διαβάζεις ταυτίζεσαι όλο και πιο πολύ μαζί τους, πλαισιωμένοι από πόρνες, πρεζάκια, καρφιά, μικροέμπορους και μεγαλέμπορους ναρκωτικών αλλά και καριερίστες αρχηγούς, εισαγγελείς, δημάρχους και την δαμόκλειο σπάθη των εσωτερικών υποθέσεων. Όλα αυτά στις πρώτες 100-200 σελίδες που τις διάβασα μέσα σε μια μέρα. Περίπου στην σελίδα 365 (το είχα σημειώσει) είπα να σταματήσω να διαβάζω σαν μανιακός, μετά συνέχισα χειρότερα (άντε να τελειώσει, να γράψω και το review για το podcast να συνεχίσω τη ζωή μου).

Όταν άρχισα να διαβάζω το βιβλίο στα Ελληνικά και πριν "εθιστώ" κάθισα και σκέφτηκα μιας και μετά από τόσα χρόνια στο Αγγλία μήπως θα ήταν καλύτερα να το αγόραζα στην γλώσσα που το έγραψε ο συγγραφέας του; Εδώ αποζημίωσε με το παραπάνω η μεταφράστρια Χρύσα Φραγκαδάκη. Εκτός του ότι η μετάφραση είναι Ά-ΨΟ-ΓΗ έχει προσθέσει και πολλές επεξηγήσεις για γεγονότα που αναφέρονται στο βιβλίο των οποίο το context (δεν μου έρχεται η Ελληνική λέξη τώρα) ίσως ο αναγνώστης να αγνοεί. Έτσι λόγω της μετάφρασης οι σελίδες κυλούν ακόμη πιο γρήγορα μιας και δεν χρειάζεται να ψάξει κανείς στο Google "τι λένε τώρα". Πραγματικά θα ήθελα να την γνωρίσω μόνο και μόνο να της πω πόσο φοβερή είναι. Μόνη παρατήρηση η μετάφραση του Ισπανικού/Λατινοαμερικάνικου "Isabel" σε "Ισ-ο-βέλα" αντί για "Ισ-ά-βέλα" εκτός αν έχασα κάτι.

Το μόνο πρόβλημα της Ελληνικής έκδοσης είναι ο αστερίσκος για τις παραπομπές που είναι απελπιστικά μικρός, σαν κακό σπυρί στον πισινό που θα έλεγαν οι χαρακτήρες του βιβλίου, με αποτέλεσμα να κοιτάς πρώτα την παραπομπή και μετά να την ψάχνεις στο κείμενο... Πώς το σκέφτηκαν στον εκδοτικό οίκο θα παραμείνει ένα αίνιγμα που δεν θέλει κανείς να λύσει αρκεί να μην το ξανακάνουν. Ένας λόγος που με κάνει να προτιμώ βιβλία μεταφρασμένα στα Ελληνικά είναι ότι για να τα μεταφράσει κανείς σε μια μικρή αγορά θα πρέπει να είναι κάπως σίγουρος για την ποιότητα τους ή τουλάχιστον ότι έχουν περάσει κάποια εμπόδια. Αν και μερικές φορές αναγκαστικά οι εκδοτικοί οίκοι είναι κάπως συντηρητικοί πράγμα λογικό, η μετάφραση στα Ελληνικά είναι αρκετές φορές μια κάποια "εγγύηση" (υπάρχουν και εξαιρέσεις π.χ. Paolo Coelho αλλά τέλος πάντων).

Συνοψίζοντας αν και κατάφερα να μην πω τίποτε για την υπόθεση, επίτηδες, να το διαβάσετε, έχει τα πάντα: ξύλο, ναρκωτικά, διαφθορά, περίπλοκους χαρακτήρες, φυλετικό μίσος αλλά και αγάπη, πυροβολισμούς, υψηλά ιστάμενη και χαμηλού επιπέδου διαφθορά, ανατροπές... κάτι για τον καθένα. Απλά κανονίστε να μην έχετε τίποτε προθεσμίες που να πρέπει να τηρήσετε γιατί θα προκύψει πρόβλημα.

ΥΓ: Εντύπωση έκανε το άγχος των Αμερικάνων για να "τακτοποιήσουν" τις σπουδές των παιδιών τους που είναι ένας λόγος που όπως εξηγούν πολλοί διεφθαρμένοι αστυνομικοί τους σπρώχνει να ψάχνουν "παράπλευρες" δραστηριότητες.

1.  [GoodReads Review](https://www.goodreads.com/review/show/3108986170)

