---
layout: default
title: Books of 2020
permalink: /books2020
---

# Books of 2020

## Νεκρονομικόν: Το χειρόγραφο των νεκρών - Αντώνης Αντωνιάδης

Έμαθα την ύπαρξη του βιβλίου όταν το είδα στο σπίτι του φίλου μου Σωτήρη Β. του οποίου το γούστο εμπιστεύομαι - σχεδόν τυφλά. Εκείνες τις ημέρες διάβαζα το "Η άνοδος και η πτώση της Βυζαντινής αυτοκρατορίας" της Τζούντιθ Χέριν, αμέσως ήξερα ότι ήθελα να το διαβάσω.

Κωνσταντινούπολη 950 μΧ ή 950 με τη σημερινή χρονολόγηση :), ένας άνθρωπος ντυμένος μοναχός φανερά καμένος σε όλο του το σώμα τυλιγμένος σε επιδέσμους ζητάει ακρόαση από τον Πατριάρχη. Πριν μερικές μέρες ένας μεγάλος σεισμός έχει συγκλονίσει και σχεδόν καταστρέψει την Πάτμο, το νησί της αποκάλυψης. Η ακρόαση ξεκινάει αλλά πριν γίνει αναφορά στα γεγονότα της Πάτμου πρέπει πρώτα να διηγηθεί την ιστορία τριών φυγάδων, δύο Ρωμιών και ενός Άραβα, που για να γλιτώσουν μια "αλλαγή κατάστασης" στην Πόλη καταφεύγουν στην Δαμασκό. Αυτά χωρίς ιδιαίτερα σποϊλερς μιας και είμαστε στην αρχή.

Μου άρεσε για πολλούς λόγους αλλά κυρίως γιατί πήρε τη μυθολογία του Λάβκραφτ και την μετέφερε σε μια εντελώς διαφορετική εποχή και καταστάσεις γενικότερα. Άρεσε ο τρόπος με τον οποίο καλύπτει "κενά" από τα βιβλία του Λαβκραφτ (δεν έχω διαβάσει άλλο Κθούλου υλικό, μερικά κόμικς μόνο), όπως δίνει εξηγήσεις για το ποιος ήταν ο Αμντούλ Αλχαζρέντ και ποιες οι επιδιώξεις του. Αποτυπώνει επίσης μερικές από τις καταστάσεις και τις πεποιθήσεις της εποχής όπως το πως η θρησκεία καθοδηγούσε τις απόψεις και πράξεις των ανθρώπων, την αντιμετώπιση του αρχαίου κόσμου, αλλά και τις σχέσεις μεταξύ Εβραίων, Ρωμιών και μουσουλμάνων.

Μου άρεσε πολύ ότι ένας συγγραφέας αποφάσισε/δοκίμασε να χρησιμοποιήσει υλικό από την δική μας ιστορία και παράδοση από το να μιμηθεί τον Λάβκραφτ. Ειδικά σε μια εποχή που βγαίνει Κθούλου + Καουμπόηδες. Επίσης μου έδωσε ένα ανελέητο (όχι όμως από τα χειρότερα) page turning που έχω κάνει τελευταία. Αν και οι τελετές που περιγράφει μου έφερναν αναγούλα... συνέχισα μέχρι τέλους.

Στα αρνητικά θα έλεγα ότι υπάρχουν μερικά "κενά" και απορίες όπου ο συγγραφέας μας πετάει από τη μια σκηνή στην άλλη θα έλεγα κάπως άγαρμπα ή βολικά για την διήγηση. Επειδή όμως είχα εθιστεί και έτρεχα προς το τέλος, ειλικρινά δεν ενόχλησε.

Η κριτική θα διαβαστεί σε επόμενο επεισόδιο του Podcast FetaReport, www.fetareport.gr

Friend's review (for Podcast):

**Χαχα το πήρες σοβαρά. Εμένα μου άρεσε εκτός από το τέλος. Επειδή στα διηγήματα του Lovecraft αλλά και August Derleth ο τρόμος είναι πάντα στο background και τα τέρατα ποτέ δεν φανερώνοντας τουλάχιστον ολοκληρωτικά, με ξένισε το σπλατερ τέλος του βιβλίου. Αλλά καλή κι αξιόλογη προσπάθεια. Η μεταφορα του cthulhu mythos στο Βυζάντιο ήταν πολύ πετυχημένη.**

Links:

1.  [GoodReads Review](https://www.goodreads.com/review/show/3139888465)

## Goliath - Sean McFate

Knew from the moment I saw a YouTube video of the author that I would eventually buy this book and that from the moment I would open the first pages I would not stop until I finished it.

Engaging, alarming, educational but most of all necessary reading.

Bonus for me: I think I got some ideas to steal for things I write.

Links:

1.  [GoodReads Review](https://www.goodreads.com/review/show/3197481217)

## How Charts Lie - Alberto Cairo

I am a big fanboy of Alberto Cairo which made the book a next to immediate purchase. This book is one that the author really needed to write with the question being if this is also a book that should be read. My take is that yes, only if you read his previous ones, "Truthful Art" and "Functional Art", and find yourself wanting some more.

Does is stand alone? Definitely, just there is not that much juice as in the other two. Exception: if you are working with graphs and charts as a scientist, entrepreneur, journalist. Then this should get into our reading queue.

Things that did not like: his politically left leaning bias has started becoming unbearable, which is also the reason I stopped following him on Twitter. I understand the need for real examples, guess should stay out of politics or have a more balanced mix. That being said, thinking how easy it would have been to fix it, helped realised book's major flaw: it feels like being rushed out and bit "blog-gy" having Cairo giving us a very good book instead of a great one as his previous ones.

Links:

1.  [GoodReads Review](https://www.goodreads.com/review/show/3150045877)


### Socialism: The Failed Idea that never Dies -  Kristian Niemietz

We all have met in a social occasion or at work a person who was self
identifying as a socialist, when someone usually asks such a person about
Soviet Union, North Korea, or Cuba, you get the answer that this was not
"true socialism", or some similar excuse, while advocating that if for example
Jeremy Corbyn (LOL writing it in 2020) gets in power, things in the UK will not
only be different but way better.

Up until reading that book I thought that the best course of action would be to
(1) grab that person, (2) bash their head against the wall until there are some
cracks, (3) let the poo flow out of their head, (4) now they are cured ask them
again. Only reason that I did not do that is that I do not want to cure total
morons and also it is unfortunately illegal.

Now there is a third option: give them this book.

Apart from the irony and my offensive humour, Kristian Niemietz builds a good
case. He discusses the common denominator of the approach towards a socialist
state by socialists in the West, there is a word for that in Asia used as an
insult to a person's intelligence, which is basically (a) hope and praise,
(b) things are not working because of some external factor (eg USA embargo), or
internal resistance, (c) this is not true socialism, (d) some idiots somewhere
in the world vote for a socialist party or a new dictator comes into power where
we go again to (a).

Western intellectuals (LOL again) have the following attitudes: (a) praise and
pilgrimage visits, (b) amazing excuses or justifications such as "yes, there
are gulags but people choose to be there", (c) whataboutism or other grief
behaviour.

Then after this is established, author provides with references on how
intellectuals treated all major socialist states and explains why East Germany
was treated somehow differently. The second part of the book is about analysis
on why and how this happens. Because I would encourage everyone to read it, I
would say that it changed my mind towards the socialist advocates from believing
they were somehow lets say "bad people", to being plain idiots, so we need to
somehow shut them up instead of offering the treatment I suggested earlier.

The last part was pure highly entertaining comedy where the author writes about
a fictional series of events in the way The Guardian newspaper would cover it
making a pastiche from articles on real events.

Thanks to Kristian for having the PDF available.

Links:

1.  [GoodReads Review](https://www.goodreads.com/review/show/3183208563).
2.  [Book's homepage](https://iea.org.uk/publications/socialism-the-failed-idea-that-never-dies/) from where you can download it as PDF.


## Μπλε Κομήτης τεύχος 10

Σε άτακτα χρονικά διαστήματα κοιτάζω την λίστα μου στο Goodreads και είτε αφαιρώ βιβλία που τελικά δεν θέλω να διαβάσω είτε προσθέτω καινούρια. Όταν πριν από μερικούς μήνες σκρολάροντας έπεσα πάνω στον "Μπλε κομήτη" διαπίστωσα ότι είχα ξεχαστεί στο 9 οπότε ήρθε η ώρα να προσθέσω το 10. Μετά από 10 λεπτά έμαθα τι είχε γίνει: δεν πρόκειται να υπάρξει 10.
Γέμισα αυτό το αίσθημα της απώλειας, μετά η επόμενη απορία: αγοράζω όσα μου λείπουν πριν εξαντληθούν ή πετάω/χαρίζω όσα έχω και αρχίζω να το ξεχνάω; Ότι και να έκανα θα το μετάνιωνα, αποφάσισα να κάνω αυτό που θα μετάνιωνα λιγότερο: αγορά των τελευταίων τριών που μου έλειπαν και απόφαση να γράψω επικήδειο.

Πρώτα τα αρνητικά, τι δεν θα λείψει: Οι πολιτικές τοποθετήσεις στο τεύχος 4. Ο χώρος των κόμικ στην Ελλάδα και αλλού δεν εκφράζεται πολιτικά και όποτε εκφράζεται κρετινοπιθικίζει αριστερόστροφες θέσεις. Στο τεύχος 4 νομίζω έχουμε μια αγιογραφία μιας λατινοαμερικάνας κομουνίστριας, νομίζω με το παρατσούκλι Πασιονάρα, η οποία έδρασε στην δεκαετία του 50. Στον ίδιο ιστορικό χρόνο είχαμε την επιβολή δικτατορίας στην Κούβα με χιλιάδες εκτοπίσεις, εκτελέσεις, τάγματα εργασίας, δολοφονίες, τα γνωστά. Στην τελευταία σελίδα νομίζω του ίδιου τεύχους έχουμε την Γη με τον Θεό να κλαίει για το πως κατάντησε. Στο πως κατάντησε θυμάμαι τις κλασσικές καρικατούρες με το χρυσαυγίτικο Ορκ. Αλήθεια που είναι ο τζιχαντιστής που αποκεφάλιζε και σταύρωνε/βίαζε Γιεζίντη; Ο Μαδούρο που εξαθλίωνε εκατομμύρια με τις πολιτικές του; Τέτοια γεγονότα έχουν εξοστρακιστεί από τον κάθε "Μπλε Κομήτη" στη χώρα μας και για αυτό πρέπει να ντρεπόμαστε.

Τώρα η σχέση μου με το περιοδικό: έπεσε στα χέρια μου όταν βρέθηκα σε ένα κατάστημα κόμικ πριν από 3 (;) χρόνια και ζήτησα να δω δουλείες Ελλήνων δημιουργών μιας και ένιωθα ότι είχα χάσει επαφή. Μόλις το είδα κόλλησα και αγόρασα τα πρώτα δύο τεύχη. Μετά ο κομήτης έγινε κομμάτι των ταξιδιών μου στο σπίτι των γονιών μου: όποτε ήταν να πάω ή να έρθουν αγόραζα ένα ή περισσότερα τεύχη ηλεκτρονικά και είτε τα έβρισκα στο σπίτι είτε τα φέρνανε με τις βαλίτσες. Μου άρεσε (με εξαίρεση τα παραπάνω) για... τα πάντα: ξεχωριστοί και διαφορετικοί δημιουργοί, ποιότητα σχεδίων, ποιότητα χαρτιού, ποσότητα ύλης σε κάθε τεύχος τι να πρωτοπούμε τώρα. Επίσης είχε αυτό που θα ήθελα από ένα περιοδικό (και προσπαθώ να βγάζω στο podcast) κάθε φορά έβρισκα κάτι στα γούστα μου, κάτι που ποτέ δεν θα αγόραζα γιατί δεν είναι το στυλ μου αλλά ήταν τόσο καλό που το διάβαζα, επίσης κάτι που δεν θα αγόραζα γιατί δεν ήξερα ότι υπάρχει και το ανακάλυπτα εκεί, και πράγματα που γενικά δεν διαβάζω όπως τις τρισέλιδες ιστορίες για τις οποίες όμως στον "κομήτη" έκανα μια εξαίρεση και διάβασα 3-4.

Από τα παραπάνω και μόνο θα λείψει και πολύ. Περισσότερο σε προσωπικό επίπεδο θα μου λείψει σε σημείο που όταν κατάλαβα πως διαβάζω και "τελειώνω" το 9ο τεύχος να νιώσω πόνο. Ο "Μπλε Κομήτης" ήταν για μένα όποτε τον διάβαζα μια σύνδεση με κομμάτια του εαυτού μου που μεταναστεύοντας ή και μεγαλώνοντας αναγκάστηκα να αφήσω πίσω ή ίσως και να σκοτώσω. Βόλτες σε κομιξάδικα στα Εξάρχεια, ξεφύλλισμα, αγορά κάτι από τοπικούς δημιουργούς "για να βοηθήσουμε" παλιά ή γιατί "είναι πραγματικά καλό και αξίζει" αργότερα (το εξήγησε πολύ καλά ο Rubus εδώ https://www.fetareport.gr/podcast/72). Αυτή η γραμμή πλέον έχει σπάσει, είτε θα σταματήσει είτε θα αναπληρωθεί το κενό με κάτι άλλο όπως πάντα γίνεται στη ζωή.

Τι θα ζητούσα από τους δημιουργούς: Αν είναι δυνατό να "μάζευαν" τα τέλη των ιστοριών που δεν πρόλαβαν να εκδώσουν και να τα έβαζαν σε ένα PDF ως "τεύχος 10" το οποίο θα μπορούσαμε να το κατεβάσουμε με ή χωρίς πληρωμή. Όσοι θα μπορούσαμε τα τα εκτυπώναμε και έτσι η συλλογή των κομητών θα ήταν πραγματικά πλήρης. Είναι δύσκολο και χωρίς μεγάλες απολαβές, αλλά θα έκανε καλό.

Όπως και να έχει ο κομήτης πέρασε, ο αστερισμός Polaris όμως είναι ακόμη στον ουρανό και το φως του έρχεται σε εμάς.

Links:

1.  [GoodReads Review](https://www.goodreads.com/review/show/2973564661)

## The Lion's Gate: On the Front Lines of the Six Day War -  Steven Pressfield

Decided only to list some quotes instead of writing a review

This also applies to startups:

> ... At the military boarding school, it was assumed that every graduate would volunteer for a fighting unit, the more elite, the better. We studied, we played sports, we trekked. We hiked all over Israel. We were unbelievably strong physically. But what was even more powerful were the principles that the school hammered into our skulls.
>
> First: Complete the mission.
>
> The phrase in Hebrew is Dvekut baMesima.
>
> Mesima is "mission"; dvekut means "glued to." The mission is every-thing. At all costs, it must be carried through to completion. I remember running up the Snake Trail at Masada one summer at 110 degrees Fahren-heit with two of my classmates. Each of us would sooner have died than be the first to call, "Hey, slow down!"
>
> Second: Whatever you do, do it to your utmost. The way you tie your shoes. The way you navigate at night. Nothing is academic.
>
> Third: En brera. "No alternative."
>
> We are Jews; we are surrounded by enemies who seek our destruction and the extermination of our people. There is no alternative to victory.
>
> In Squadron 119, Ran led us according to these principles. Complete the mission. Perform every action to perfection. Follow through at any cost.
Then there was one final principle, which was, and remains to this day, the secret weapon of IAF fighting doctrine. Here is how it was taught to me:
> 
> I was talking with an older pilot. He asked me what I considered to be Ezer Weizman's most important contribution to the air force. Ezer was the IAF's boldest and most flamboyant commander. 
>
> "That's easy," I said. "He got us seventy-two Mirages." Meaning the magnificent French-built warplanes that we flew in our squadron.
>
> "No, Giora," the veteran said. "Ezer introduced the culture of the ruthlessly candid debriefing."
At the end of each training day, the squadron met in the briefing room. Ran stood up front. He went over every mistake we had made that day—not just those of the young pilots, but his own as well. He was fearless in his self-criticism, and he made us speak up with equal candor. If you had screwed up, you admitted it and took your medicine. Ego meant nothing. Improvement was everything.


Leadership:

> I have learned one thing from this, my first experience of war: Leaders are everything. 
>
> Individually, we soldiers may be brave. Collectively, we may make up a skilled, well-trained unit. But without a strong hand to guide us, we balk and freeze. We become confused and surrender initiative.
> 
> I can see Uzi Eilat up front, leading the column. This is Israeli style: The company commander goes first. Is this crazy? He makes himself a prime target for a sniper. But by his presence, in the lead, we in the column are made strong.
>
> I know nothing. I can see nothing. But if Uzi tells me, "Do this," I will do it. 

On planning:

> One thing must take place exactly as in the plans: the principle upon which these plans were made. Every man will attack. Every unit will push forward as fast as it can. Pay no attention to your flanks. Give no thought to resupply. If you lose nine tanks out of ten, keep advancing with the tenth. Stop for nothing. 

Dayan:

> Dayan had more charisma than anyone I ever met. He turned it on one off like a light switch. You either loved him or hated him, often both at the same time. I used to ask myself, What is it about this guy that drives people so crazy? Why do his generals kiss up to him one minute, then con-spire to steal his credit in the next? Why do the Israeli people put him on a pedestal, then take such pleasure in tearing him down?
>
> One day it hit me.
>
> He is just like they are.
>
> Dayan is Israel, more even than Ben-Gurion.
>
> Dayan's strengths are Israel's strengths and his weaknesses are Israel's weaknesses. Sometimes his strengths and weaknesses are the same thing: his brashness, his aggressiveness, his willingness to act as a law unto himself.

Losing comrades:

> Moshe Perry:
> Chen Rosenberg was my friend. Ten years after he was killed, I am still carrying his photo in my wallet. I am out of the army, married. I have children. Yet Chen's picture is still in my wallet. 

This hit a chord. I have not fought a war, at least yet. There was that friend of mine from the army who suddenly disapeared from answering emails and phone calls. Me and his buddies thought he had something going on with his marriage, hey he might be becoming a father. After a year with no signs one of us, Willy, reached out to his family: he had died instantly from a rare blood disease. He was feeling bad for some days, went to hospital and died in a month. No offence to my other friends but losing an army friend is tough. I kept things from him that I had bought for some years then gave them away, George was the person that no matter what would make us laugh without being a joker. George was the kind of person that was a living ray of sunshine for the lives of the people around him, deserved more than anyone else to live longer and up to the moment that I got my son, I would swap places with him in the underworld without even thinking about it. Guess we will meet you at the end of my journey.


Links:

1.  [GoodReads Review](https://www.goodreads.com/review/show/2444471372)

## Ανάμεσα σε ηλίθιους -  Thomas Erikson, Ανδριάνα Σακκά (Translator)

Έψαχνα ένα βιβλίο για "τα χρώματα" όπως αποκαλούμε το θέμα στην εταιρεία που εργάζομαι τώρα έτσι μόλις το είδα σε ένα βιβλιοπωλείο το άρπαξα ... την επόμενη φορά που το επισκέφθηκα γιατί είμαι κυρίως Μπλε. Διαβάζοντας το βιβλίο κατάλαβα πως είμαι παραπάνω Κόκκινος από όσο νόμιζα ενώ πλέον θέλω να εκτελέσω τους Κίτρινους λίγο λιγότερο ενώ τους αντιμετωπίζω περισσότερο ως κάτι θετικό παρά αναγκαίο κακό.

Πολύ καλή επιλογή από τις εκδόσεις Διόπτρα και σίγουρα θα ενισχυθούν πολλοί όσοι το διαβάσουν και ατομικά και συλλογικά (εταιρίες, οργανισμοί κλπ). Η κόπια μου γράφει κάτω από τον τίτλο "7η χιλιάδα", ας κάνουμε ότι μπορούμε για να βγει και 8η και 9η και 99η αν γίνεται. Τέλος ίσως διαβάσω και άλλα βιβλία του ιδίου στο μέλλον.

Κάτι που ο Μπλε εαυτός μου θέλει να αναφέρει και δεν είναι άλλο από κριτική: Ανδριάνα είσαι εκπληκτική μεταφράστρια αλλά καλύτερο είναι να κάνεις απόδοση και όχι μετάφραση. Πραγματικά στο 90% του βιβλίου ήταν σαν να έχω μέσα στο κεφάλι μου έναν Σουηδό - τον Thomas - να μιλάει αγγλικά όπως τα μιλάνε οι Σκανδιναβοί και μετά κάποιος να μου τα μεταφράζει αυτολεξεί. Δεν ξέρω αν σε πίεζε ο χρόνος αλλά μπορείς πολύ καλύτερα και αυτό φάνηκε στα λίγα σημεία που έκανες κανονική απόδοση.

Links:

1.  [GoodReads Review](https://www.goodreads.com/review/show/3502202037)

## The Making of a Manager: What to Do When Everyone Looks to You -  Julie Zhuo

Was very happy to be proven wrong for having very low expectations when found out and later bought this book. Reasons: (1) Stereotyping, Many east Asian or Chinese-American authors tend to water down their talk to a degree that I find annoying, trivial example: instead of saying that one did something stupid, they'd tell something like "not the cleverest that person could do", (2) Facebook: She has worked for all of her career there which implies that she needs the OK from a corporate NKVD censorship office, (3) Hype around it, usually it is better to check hyped books after some years of them being released so that the content can be judged, I used to buy books on the first 6 months of their release - and still do - only to regret it a couple of years later when discarding books I will not read again from the library. This is the purchase was delayed for 1 or 2 years.

Why get into it then? Time of going for holidays, doing more management... let's read some stories while under the sun.

Luckily all above were wrong with this book being a great positive surprise. Read it once before holidays, then again for underlying passages and idea stealing with probably with a third time in the future. Why? First it is full of practical advice mixed with stories which is the optimal format for the brain to digest (see: Robert Greene). Author supplies her stories and experiences mixed them with those of many other people. Although it says nothing bad about Facebook, which was expected, the author has been there from the time the department she was leading (design team) had around 5-10 people, then to hundreds, and now thousands. This is very important because throughout the years she had the experience of transitioning to management, being in a small place where the manager is also an individual contributor, to a mid-size department, and lastly to a huge one - all in one company.

Her advice is applicable to many situations often specific to the stage on which the reader's company or team might be. Although I am a cover to cover person, chapters can be read individually. 

Would suggest to anybody into management. If short on time, buy it and read only the ones related to their situation.

Links:

1.  [GoodReads Review](https://www.goodreads.com/review/show/2763897570)


## Have You Eaten Grandma? -  Gyles Brandreth

Off from the to-read list and straight on my working desk for reference.

Links:

1.  [GoodReads Review](https://www.goodreads.com/review/show/3047978101)

## Metal Made Flesh - Collected Edition – Simeon Aston, Jeremy Biggs

Bought the printed version of what I now know is the first book of the series back in 2018 from a Kickstarter campaign as my memory serves me. When I got the package I got disappointed as I had understood it would be a  graphic novel, while it turned out to be an illustrated "book". My impulse was to throw it away or give it as a gift, but something in me told me that I might want a cyberpunk fix later on so I kept it, now being VERY^2 glad I did.

At some point between other heavy material I need to read picked it up to make the final read or not read decision. Cyberpunk the way I want it to be all the way, and one of the best reads of the year, definitely a gem. Let's see: complex but not complicated characters - check. Tech advanced dystopia - CHECK. Alien races plus cyborgs - check. Set in a different planetary system - check, personal taste: I find that sometimes Sci-fi set on earth is "easy" or "boring". 

First book has three stories with overlaps with the visuals make you engage more and feel that you are there. It gave me that feeling that I got as a kid reading Neuromancer: feel that I want to be there although everything was so dystopic.

Buy it, love it and then as me get the next one from their store, which seems to be a graphic novel. Curious if they have everything on print as it seems some items are kindle only (boo). Just bought volume two while tilting towards getting the rest of their material.

Links:

1.  [metalmadeflesh.com](https://www.metalmadeflesh.com/)
3.  [Metal Made Flesh book from shop](https://www.metalmadeflesh.com/product/metal-made-flesh-collected-edition/)
3.  [GoodReads Review](https://www.goodreads.com/review/show/3619709756)

## XXX

YYY

Links:

1.  [GoodReads Review](XXXX)
