---
layout: default
title: Books of 2021
permalink: /bookshop
---

# Books of 2021

## A Short History of England - Simon Jenkins

Plus: Very condensed, will help me understand books that I will read later on English history. Gives perspective.

Minus: Loves Parliament as an institution too much. Has this approach on writing English history that for the imperial years mentions only on what was happening only in England leaving gaps, example: discusses that in the 1950s troops needed to suppress two uprisings, in I think Kenya and Cyprus, but nowhere mentions how and why say Cyprus became part of the empire in the first place.

Links:

1.  [GoodReads Review](www.goodreads.com/review/show/3831444417)

## Tokyo Ghost

Very mixed feelings; I like it more than I don't.

Pros:

Some very nice ideas in the script as they are being laid out in the first issues.
Amazing execution of everything: characters, details, scenery, delight to look at and puts you in its world

Cons:

Essentially one: lost potential. While authors could do something amazing with the ideas and the setting in the first issues they got stuck in the quicksand of contemporary American culture/ideology and everything got sucked up there: blame on big corp moreover to special people, never on systems that allowed these corporations to become big and never ever for any reason anything against big government. <spoiler>When we add to the mix a technophobic climax and story conclusion alongside with an atheistic - man made god - moment on the epilogue </spoiler> we get an apotheosis of boring USA style cliché-ism and shallowness for honestly no apparent reason - they could easily work a little bit more and deliver something really amazing: we know they can do it as we saw on the first issues. A small cliffhanging moment while there is no sequel planned in sight makes things slightly worse for me as we will never find out what happened.

Tokyo Ghost has everything that the reasons I try to stay away from northern American comics: shallowness, tired and easy to predict viewpoints and politics, strong of execution paired with weak story lines. Generally very nice if not taken seriously.

Links:

1.  [GoodReads Review](https://www.goodreads.com/review/show/30301502)


## Πως και γιατί επικράτησε ο Χριστιανισμός (Γ' επαυξημένη έκδοση)

Ίσως το σημαντικότερο βιβλίο που έχω διαβάσει τα τελευταία 15 χρόνια τουλάχιστο, με τον ενθουσιασμό μου ενδεχομένως να οφείλεται σε πολύ ιδιαίτερο timing. Είμαι σίγουρος πως επόμενες γενναίες θα κοιτάξουν πίσω στο έργο του Σωτήρη Δρόκαλου και θα αναγνωρίζουν έναν μεγάλο Ιστορικό.

Το βιβλίο αποτελείται από τρία τμήματα. Στο πρώτο μέρος σε 200 περίπου σελίδες εξιστορείται το χρονικό της επικράτησης του Χριστιανισμού ουσιαστικά επί του ευρωπαϊκού εθνικού Κόσμου. Καταρρίπτεται κάθε θεωρία περί "συνέχειας", "ομαλής μετάβασης", προβολών από σύγχρονους διανοητές και εξηγείται η διαδικασία συστηματικής καταστροφής από τις τότε εχθρικές κρατικές αρχές σε συνεργασία με τον τότε όχλο (χρησιμοποιείται η λέξη "συμμορίες"). Ανάγνωση επώδυνη ειδικά σε όσους συνειδητά ή υποσυνείδητα δεν θα θελαν τα πράγματα να ήταν έτσι μέσα σε αυτούς και εγώ. Επίπονο, ειδικά οι αναφορές στα πρώτα στρατόπεδα συγκέντρωσεων για εθνικούς, τα απανωτά διατάγματα με απαγορεύσεις, η χρήση του στρατού για καταστολή την εθνικών αλλά και η ενθάρρυνση με κάθε "άδεια" και διευκόλυνση στους Γότθους να επιτεθούν στην αποστρατικοποιημένη τότε Ελλάδα και Ρώμη. Ανάγνωση που το μόνο που μου έδωσε δύναμη να την ολοκληρώσω είναι η πεποίθηση πως πρέπει να γνωρίζει κανείς την αλήθεια όσο και επίπονο να είναι αυτό.

Στη συνέχεια, στο δεύτερο μέρος έχουμε την ανάλυση, το "γιατί" ή "Τα αίτια της επικράτησης του Χριστιανισμού". Εδώ είναι που ο χαρακτήρας, ο τρόπος γραψίματος, οι σπουδές και η ψυχοσύνθεση του συγγραφέα κάνουν τη διαφορά σε σχέση με άλλα αντίστοιχα κείμενα. Αναλύονται εδώ τόσο οι συγκυρίες και τα πρόσωπα που έδρασαν στον συγκεκριμένο ιστορικό χρόνο, αλλά κυρίως αναλύονται και στη συνέχεια αποδομούνται όλα και ιδιαίτερα το πιο σύγχρονα επιχειρήματα για το τι και πως έγινε. Επιλεκτικά αναφέρω την υποτιθέμενη οικονομική ή/και θεσμική παρακμή, γραμμικές αντιλήψεις της ιστορίας και νομοτέλειες, νοοτροπίες. Προβληματίζει όταν δεν τρομοκρατεί η σύγκριση με σύγχρονους ολοκληρωτισμούς όπως το τρίδυμο Φασισμού/Ναζισμού/Κουμουνισμού αλλά και του Ισλαμισμού οι οποίοι μάλλον θα μας αναγκάσουν να δούμε τα όσα συνέβησαν... σε επανάληψη. Κερδίζει τον αναγνώστη η διεισδυτικότητα, το χιούμορ, οι άφθονες παραπομπές, μαζί βέβαια με το πλήθος και την συνέχεια των επιχειρημάτων.

Παρενθετικά, εδώ φαίνεται και το πόσο σημαντική είναι η οπτική του συγγραφέα εξ αιτίας  του αντικειμένου εργασίας του και των όσων έχει σπουδάσει που δίνουν διαφορετικές οπτικές τις οποίες ένας τυπικός ιστορικός μπορεί να μην έχει είτε λόγω εκπαίδευσης και τρόπο ζωής είτε λόγω του πως το ακαδημαϊκό περιβάλλον του τον αναγκάζει να σκέπτεται.

Στο τρίτο και τελευταίο μέρος έχουμε τα παραρτήματα, τα οποία σχετίζονται έμμεσα με το θέμα του βιβλίου, των οποίων αναφέρω τους τίτλους: "Η γραμμική και κυκλική αντίληψη στη φιλοσοφία της ιστορίας", "Ο αρνητικός ρόλος του μαρξισμού και τα θεμελιώδη λάθη του Μάρξ" (1), "Για το διανοητικό πρόβλημα της Δύσης και της σύγχρονης Ελλάδας" και την "Ομιλία Βλάση Γ. Ρασσιά (2) στην παρουσίαση του βιβλίου" μαζί με εκτενή βιβλιογραφία. Ειδικά ο σχολιασμός για τις αντιλήψεις της ιστορίας είναι τόσο συγκλονιστικός όσο και ταυτόχρονα απόλυτα επίκαιρος και διαχρονικός ταυτόχρονα, υπάρχει και online ψάξτε youtube.

Τέλος αναγκαίο είναι να αναφερθούν/επαναληφθούν τα παρακάτω:

* Μόνο για το 1ο μέρος του βιβλίου αξίζει η αγορά και η ανάγνωση του
* Μόνο για το 2ο μέρος του βιβλίου αξίζει η αγορά και η ανάγνωση του
* Μόνο για τα παραρτήματα του βιβλίου αξίζει η αγορά και η ανάγνωση του
* Μόνο για τις υποσημειώσεις του βιβλίου αξίζει η αγορά και η ανάγνωση του, αξίζουν το "βάρος τους σε χρυσάφι" παραδείγματα η ανάλυση στον Ιμπ Χαλντρούν και η συζήτηση για την σχέση που έχει ο λαός με τα πνευματικά επιτεύγματα της κοινωνίας στην οποία ανήκει
* Μόνο για την μικρή ανάλυση για την σύγχρονη Ελλαδική κοσμοθέαση γύρω από εκδηλώσεις αρλούμπας όπως το "έντεχνο" τραγούδι και το γέλιο που χάρισε σε εμένα και σε όσους την έστειλα σε φωτογραφία... αξίζει η αγορά και η ανάγνωση του βιβλίου.

Δεν περιγράφω άλλο, βρείτε το, πάρτε το, διαβάστε το.

(1) Για τις αντιδράσεις που έχει η κριτική της Μαρξιστικής σκέψης δείτε επίσης στον Ριζοσπάστη της 32/10/2020 στο άρθρο με τίτλο "Δρόκαλος: άλλο ένα αντί-ΚΚΕ"
(2) Αθάνατος

Περισσότερα: enetpress.gr/πως-και-γιατί-επικράτησε-ο-χριστιανισ/


Links:

1.  [GoodReads Review](https://www.goodreads.com/review/show/4051207603)

## XXX

YYY

Links:

1.  [GoodReads Review](XXXX)
